Funktsional va funktsional bo'lmagan talablar
Talablarni tahlil qilish tizim yoki dasturiy ta'minot 
loyihasining muvaffaqiyatini baholashga imkon beruvchi muhim jarayondir. 
Talablar odatda ikki turga bo'linadi: funktsional va funktsional bo'lmagan talablar. 
funktsional talablar tizimning o'ziga xos xatti-harakati yoki funktsiyalarini belgilaydi. 
Bundan farqli o'laroq, funktsional bo'lmagan talablar tizim o'z vazifalarini qanday bajarishini aniqlaydi va ishlash, xavfsizlik, 
miqyoslilik va qulaylik kabi atributlarga e'tibor qaratadi.

Funktsional talablar qanday?
Bu oxirgi foydalanuvchi tizim taklif qilishi kerak bo'lgan asosiy imkoniyatlar sifatida talab qiladigan talablardir. Ushbu funktsiyalarning barchasi shartnomaning bir qismi sifatida tizimga kiritilishi kerak.

Ular tizimga kiritilishi kerak bo'lgan ma'lumotlar, bajarilgan operatsiya va kutilgan natijalar ko'rinishida ifodalanadi yoki ifodalanadi.
Ular foydalanuvchi tomonidan bildirilgan talablar bo'lib, ular funktsional bo'lmagan talablardan farqli o'laroq, yakuniy mahsulotda bevosita ko'rish mumkin.
Misollar:

Ushbu tizim uchun qanday xususiyatlarni loyihalashimiz kerak?
Dizaynimizda, agar mavjud bo'lsa, qanday cheklov holatlarini hisobga olishimiz kerak?


Funktsional bo'lmagan talablar nima?
Bular loyiha shartnomasiga muvofiq tizim qondirishi kerak bo'lgan sifat cheklovlari. Ushbu omillarning amalga oshirilishining ustuvorligi yoki darajasi bir loyihadan boshqasiga farq qiladi. Ular xulq-atvorga bog'liq bo'lmagan talablar deb ham ataladi. Ular quyidagi kabi masalalarni hal qilishadi:

Portativlik
Xavfsizlik
Saqlash qobiliyati
Ishonchlilik
Masshtablilik
Ishlash
Qayta foydalanish imkoniyati
Moslashuvchanlik
Misollar:

Har bir so'rov minimal kechikish bilan qayta ishlanishi kerakmi?
Tizim juda qimmatli bo'lishi kerak.
Kengaytirilgan talablar nima?
Bular asosan tizim doirasidan tashqarida bo'lishi mumkin bo'lgan "bo'lishi yoqimli" talablardir.

Misol:

Bizning tizimimiz o'lchovlar va tahlillarni yozib olishi kerak.
Xizmat ko'rsatish sifati va ishlashi monitoringi.